في السابع من يونيو عام 1894
المكان
بالقرب من واد العبيد في أرض "تادلة"
يظهرمجموعة من الجنود وهم خائفون ولا يعلمون ما الذي يحدث
لقد بدأت الإشاعات تنتشر في المعسكر بأن السلطان الحسن الأول قد توفي
لكن لم يكن هنالك من يؤكد الخبر
الكل كان يفكر في مصير البلاد إن هو توفي في ذلك الوقت الحرج
فلقد مضى كثير من الوقت منذ أن كان للمغرب سلطان قوي مثله
وخصوصا بعد الهزائم القاسية التي تعرضت لها البلاد
والتي أسقطت هيبتها بين البلدان
مثل معركة إيسلي سنة 1844 ضد الفرنسيين
ومعركة تطوان سنة 1860
والتي لا تزال إسبانيا تخلد ذكرى انتصارها لحد الآن
بأن قاموا بوضع أسدَيْنِ معدنيين أمام البرلمان الإسباني
مصنوعين من الحديد المذاب للمدافع المغربية
كرمز للانتصار
حاول السلطان في عهده الحفاظ على السيادة المغربية ووحدة أراضيه
فأسس جيشا نظاميا مكونا من 25000 محارب
وأتى بمدربين عسكريين من عدة دول أوروبية لكي لا يقع تحت هيمنة دولة واحدة
وبنى مصانع للسلاح مثل "دار الماكينا" في فاس
كما أسس أول أسطول حربي مغربي
وبدأ يحاول تجديد مؤسسة الدولة
وأضاف وزارات جديدة كوزارة الخارجية
التي كانت تسمى "وزارة الشؤون البَرَّانِيَّة"
ووزارة المالية التي كان على رأسها أمين الأمناء
إضافة إلى وزارات عدة كوزارة الصدارة التي تعد هي  الوزارة الأولى
ثم وزارة الحرب والتي على رأسها منصب " العلاف الكبير"
ووزارة الشكاية التي هي وزارة العدل
لكن أكبر آثار السلطان الحسن الأول
هو أنه قنن نظام الحماية القنصلية وقلص صلاحياته
والذي يتمثل في امتلاك مواطنين مغاربة حق الحماية من طرف البلدان التي يعملون لصالحها
ولا يطبق عليهم القانون المغربي
ولا يؤدون الضرائب كأنهم يمتلكون جنسيات تلك البلدان
هذا النظام بدأ بشكل صوري في عهد محمد  الثالث بن عبد الله
الذي أعطى هذا الحق سنة 1763 للسويد
لكن بعد مئة عام من خسائر المغرب في الحروب
أصبح هذا الحق متاحا لعديد من الدول الأوروبية
فاستغلته للتدخل في شؤون البلاد تحت ذريعة حماية المحميين
وأثرت بذلك على سلطة المخزن
وهكذا فقد بات الكل خائفا على مصير البلاد
باستثناء الحاجب الملكي "با حماد"
الذي كان في الخيمة مع السلطان أثناء احتضاره
وبما أنه قد تيقن من وفاة السلطان
أخفى الأمر عن البقية وأمرهم بمواصلة السير في اتجاه الشاوية
لأنه رأى في ذلك فرصة ل تعوض
لما وصلوا
قام "باحماد" بجمع الهيئة المخزنية المكونة من الوزراء وقياد الجيش
وأخبرهم بوفاة السلطان
واستغل الوضع ليفرض عليهم تعيين أصغر الأمراء عبد العزيز ذي الأربعة عشر عاما كسلطان جديد
وفعلا تمكن من ذلك
فكان أول شيء قام به هو إلقاء القبض على جميع معارضيه
والأمراء الأحق بالملك
وعين نفسه في منصب الصدر الأعظم
بعدما ما ألقى القبض على الصدر الأعظم القديم
حاول باحماد أن يتبع سياسة الحسن الأول
مع أن الثورات ضده كانت كثيرة
وانفرد بالحكم بشكل مطلق
بينما عزل السلطان الطفل في القصر وأشغله بألألعاب
والاختراعات الأوروبية
حتى أصبح قصره مثل "بازار" ( معرض للأغراض البالية)
مليء ببضائع دولية مهترئة ومبتاعة بثمن غالِِ
مثل السيارات والدراجات والفونوغراف وآلات التصوير والألعاب النارية
وعندما تضيع يأتونه بأخرى جديدة
وبقي الوضع كذلك حتى وفاة الصدر الأعظم باحماد سنة 1900
ومن ثم ابتدأ حكم عبد العزيز الفعلي
لكن السلطان الشاب لم تكن لديه خبرة لا في السلطة ولا في التسيير
ولم يعرف كيفية التعامل مع الدول الإمبريالية التي تريد الدخول إلى المغرب
ووجد وزراءه منقسمين وانتهازيين يعملون فقط لصالحهم ولصالح الدول الأجنبية
مثل المهدي المنبهي الذي كان في منصب العلاف الكبير
أي وزير الحرب
فبعد وفاة باحماد
سرق ثلثي خزينة المملكة واستعمل ذلك المال لتقوية نفوذه
كما كان يتوفر أيضا على الحماية القنصلية من طرف بريطانيا
مع العلم أنه يُمنع على رجال المخزن الحصول عليها
أما السلطان فقد واصل حياة الترف والزهو التي كان يعيشها في عهد باحماد
وهذا استنقص من هيبته عند العامة
وزاد من ذلك أنه ظهر في صور له وهو يرتدي الزي العسكري لجنرالات الروس والإنجليز
فبدأ الناس يشكون في أن السلطان عبد العزيز قد أصبح مسيحيا
أو أن الدول الغربية اختطفته ونصبوا شخصا آخر يشبهه في الحكم
من ناحية أخرى فقد كان السلطان والسلطة المركزية عاجزين عن حماية الوحدة الترابية للملكة
وبدأت فرنسا بالتدخل في الأراضي المغربية بذريعة تأديب المعتدين على بعثاتها الجيولوجية
بالقرب من الحدود التي لم يتم ترسيمها
كان السلطان الشاب يريد بدوره القيام بإصلاحات وتقريب المغرب من المدنية الأوروبية
لكن دائما ما كانت هذه الإصلاحات تعطي  نتائج مضادة
فعندما أراد بناء سكة حديدة بين مكناس وفاس
واجهته قبائل المنطقة
وكذلك عندما قام بإلغاء جميع الضرائب القديمة كالزكاة والعشر و"النايبة"
وعوضها بضريبة موحدة على الرعايا والأشراف والأغنياء و الفقراء والعسكر والمحميين
كانت هذه الضريبة ستنقذ عامة الشعب من ظلم الإقطاعيين
لكن الشعب رفضها بتحريض من العلماء
وقام ضدها الشرفاء والعسكر والزوايا
لأنهم كانوا معفيين من الضرائب القديمة
عندما بدأ الجمع الفعلي لهذه الضريبة الجديدة سنة  1904
أي 3 سنوات بعد إلغاء الضريبة القديمة
كانت هناك  العديد من الثورات ولم يبق في الخزينة مال لتدعم قوتها
هذا الوضع الذي كان فيه المغرب جعله أرضا خصبة للثورات
لكن أكبر ثورة هددت استقرار كان على رأسها موظف بسيط يعمل عونا عند أحد القياد
اسمه الجيلالي بن عبد السلام اليوسفي الزرهوني
الملقب ب "بوحمارة"
ولد سنة 1862 في مدشر أولاد يوسف بجبل زرهون في مدينة فاس
كان أحد أفراد فريق الطلبة المهندسين في الجيش
الذين تدربوا على يد قباطنة أوروبيين
ثم بعد أن خرج عمل عونا لأحد القياد
ثم أصبح كاتب خليفة السلطان في فاس
الأمير أبو حفص أخ السلطان عبد العزيز
الشيء الذي مكنه من التعرف على القصر وأسراره وتقاليده
لكن بعد ذلك،
أعماه الطمع ودخل السجن لمدة عامين لأنه زور توقيع الخليفة
عندما خرج من السجن سنة 1900
هجر فاس وسافر إلى الشرق
وبدأ يتجول على ظهر حمارته في صفة ناسك متقشف يدعو إلى الله
ووصل إلى الجزائر واتصل بشيوخ الطرق الصوفية هناك
لكن في الحقيقة هو كان يبحث عن مكان يبدأ منه فتنته
وعلى من يعينه عليها
بعد ذلك عاد بوحمارة إلى المغرب وبالضبط إلى مدينة وجدة  سنة 1901
وبدأ طريقته الصوفيه وسماها الطريقة النورانية
وبدأ يجمع بها الناس خصوصا وأنهم متفقون معه في انتقاده للمخزن
وبدأ يصور السلطان عبد العزيز ومن معه على أنهم مرتدون
يتشبهون بالنصارى
وأن الجيش الرسمي يخدم الكفار وغير قادرعلى حماية المغرب
وكانت لديه طريقة مميزة في الإلقاء
تجعل الناس يصدقونه بسرعة
ولكي يكتسب شرعية أكبر
قال للناس أنه هو المولى محمد بن الحسن أخ الملك
والأحق بالعرش
وأنه بعدما هرب من سجن أخيه السلطان
بدأ يستخدم اسما آخر للتخفي
وأن هدفه ليس السلطة وإنما حماية الرعية والجهاد في سبيل الله
وساعده في ذلك توفره على ختم الأمير المسجون
وكان في المجالس يقلد شخصيته كأن يغطي عينا مثلا
حيث كان معروفا أن الأمير محمد يرى فقط بعين واحدة
ولهذا لم يجد بوحمارة صعوبة في إقناع القبائل بالثورة
وجمع جيشه بسهولة
وفي عام 1902 استشعر عامل تازة الخطر الجديد
فأرسل رسالة إلى السلطة المركزية يطلب فيها المساعدة
لكنهم لم يكترثوا له لأنهم اعتادوا أن مثل هذه الثورات تقوم وتذهب وحدها
لكن ثورة بوحمارة لم تكن كالثورات الأخرى
فبسرعة حاصر مدينة تازة
ذات موقع استراتيجي
وبعد مفاوضات سلموها له
وبذلك أصبحت تازة أول عاصمة لمخزن بوحمارة الجديد
بعد ذلك أحس المخزن بالخطر
وأعطى السلطان عبد العزيز الأمر لأخيه الصغير لقيادة الجيش
واستدعى جيش ابن عمه عبد السلام لمراني الذي كان في مهمة في منطقة "جبالة"
كي يلتحق بالجيش الرئيسي
وفي نونبر 1902
كانت أول مناوشة انتصر فيها الجيش الرئيسي على كتيبة صغيرة جدا من جيش بوحمارة
بالقرب من عين القدح
فصور قادة جيش السلطان ذلك  النصرالبسيط على أنه انتصار كبير
في دجنبر 1902
سيكون أول لقاء حقيقي بين الجيشين بالقرب من واد اللبن
وسيحاصر جيش بوحمارة جيش السلطان من كل الجهات بمساعدة قبائل الهياينة
ويكبدهم هزيمة مدوية وبذلك سيهرب الجيش في كل الجهات
ويأخذ أسلحتهم وعتادهم
تفاجأت الدول الأوروبية من انتصار بوحمارة التي لم تكن نواياه تجاهها معروفة
فعززت بريطانيا أسطولها بعدد من الوحدات بالقرب من جبل طارق
وزادت إسبانيا من جيشها في الساحل الشمالي من سبتة إلى مليلية
وعقدت فرنسا اجتماعا وزاريا طارئا وأرسلت بارجة من وهران إلى طنجة
وعزز جيشه تواجده في الحدود
أما سكان فاس فقد أصابهم الخوف من النصر المفاجئ لبو حمارة  وبدأوا يستعدون للحصار
لذلك سيلجأ السلطان إلى آخر حل
فكلف المهدي المنبهي للقضاء على بوحمارة ويجمع الجيوش من جميع مناطق المغرب
وفي يناير1903 تحرك جيش المهدي المنبهي الذي يضم 70000 جندي
والذي  يدعمه قادة كبار كعيسى بن عمر والمدني لگلاوي وأخوه التهامي
الذين التقوا بجيش بوحمارة في ثلاثاء النخيلة
لم تدم المعركة طويلا  لأن جيش المنبهي الذي كان مدربا جيدا ومجهزا بأسلحة ثقيلة هزم بوحمارة بسرعة
والذي لم يبق له سوى 4000 مقاتل
بعد هذه الخسارة
سيغير بوحمارة الاستراتيجية
ويقود حرب عصابات واستنزاف
وبذلك يشن هجمات ليلية على محلات الجيش
ويحاصر المدن والقصبات التي تحت سيطرة السلطان
ويقطع عليهم الإمدادات خصوصا الطريق بين تازة وفاس
ويختبئ في تضاريس وعرة تجعل مهمة تتبعه من طرف جيوش السلطان صعبة
نجحت خطته
وانهزم جيش المخزن وتم تجويعه وعاش في دوامة رعب لعدة شهور
لهذا أعطى السلطان الأمر للجيش بالانسحاب
وللفرق التي كانت في تازة بأن تنسحب لوجدة
لأنه من الصعب الرجوع من طريق فاس
وبرر السلطان هذا الانسحاب على أنه قام به من أجل السكان الذين أرهقتهم الحرب
لكن الحقيقة هي أن الجيش لم يكن يقدر على مثل هذه الحروب
الكل كان يتوقع أن الخطوة التالية لبوحمارة هي الهجوم على العاصمة فاس
التي يبعد عنها بكيلومترات قليلة
لكن وعكس التوقعات فقد قرر التوجه إلى شمال شرق البلاد
غالبا لأنه لن يكون بمقدوره الدخول في حرب مباشرة مع جيش السلطان المتواجد هناك
وحتى الناس لن يبايعوه بسهولة لأن العديد من الأعيان يعرفونه أيام كان يعمل في دار المخزن
وكي لا يقع بين فكي كماشة بين الجيش المتواجد في فاس والآخر المتواجد في وجدة
وأراد أيضا أن يتوفر على منفذ خارجي لاستيراد الأسلحة
وفي الشمال الشرقي للمغرب
استجابت له العديد من القبائل ودخل معه ثوار معروفون
ومن  ثم هجم على قصبة "اجناتة"  القريبة من مليلية والتي هرب حاكمها المغربي  ودخل في الحماية الإسبانية
بعد ذلك ذهب إلى وجدة
وحيث أنهم كانو يسمعون بتعامله الوحشي مع الخصوم
قرر قاضي المدينة التفاوض معه
وسلم له وجدة في 16 أبريل سنة 1903
بينما عاملها الأمير عرفة
الذي كان ابنه محمد بن عرفة الذي عينه الاستعمار مكان محمد الخامس
هرب وطلب اللجوء عند الفرنسيين في مغنية
لما وصلت أخبار تدهور الأوضاع العسكرية
عين السلطان حاجبه أحمد الركينة مفوضا بالناجية الشرقية
وأرسله في ماي 1903 إلى مغنية عند الفرنسيين للتعهد بمساعدته
التزاما بالاتفاق الموقع سنة  1902
والذي يقضي بأن فرنسا ملزمة بمساعدة السلطان إذا تعلق الأمر  بالحدود
وفي مغنية التقى الحاجب الركينة بعدد من الأعيان والولاة المغاربة
الذين هربوا من هجوم بوحمارة
وبعدما درس الوضع أرسل إلى السلطان يطالبه بإرسال الجيش
وعندما رفض
استأذنه في الاستعانة بالجيش الفرنسي للهجوم على بوحمارة
فرفض السلطان مرة أخرى
لأنه بذلك ستسقط شرعيته وتثور ضده القبائل كلها
لذلك أعطى الأمر بأن يجمع سكان القبائل الشرقية الذين لا يزالون موالين للسلطان
ويقوم بتكوين جيش يقوم الفرنسيون بتدريبه ويعززونه بضباطهم
وبالفعل بدأ التأسيس لهذا الجيش
وفي العاشر من غشت سنة 1903 هجم به على وجدة
لكن بوحمارة علم بذلك وفر هاربا من المدينة قبل أن يأتي الجيش  لكي لا يحاصره في وسطها
أما المهمة الثانية للركينة كانت هي فتح الطريق المؤدية إلى فاس
لكن جيشه لم يستطع التغلب على بوحمارة هناك فتراجع عن الفكرة
تراكمت الأمور على الركينة
خصوصا أن الجيش الذي كونه مضطرب وكانت تنقصه المؤونة والسلاح
إضافة إلى أن بوحمارة كان يهجم بين الفينة والأخرى على وجدة مع العلم أنه لن يستطيع الدخول إليها
لكنه بذلك كبد الجيش السلطاني خسائر جمة
وبسبب ذلك طلب الركينة من السلطان سنة 1904 إعفاءه من مهامه
وفي تلك الأثناء كون بوحمارة مخزنا  شبيها لنظيره السلطاني في فاس
بنفس التقاليد والأعراف
ويتضمن وزراء وقيادا
وكان يختم رسائله بجملة " محمد بن الحسن الله وليه "
وهيأ لنفسه حريما مثل السلاطين
وبدأ يتزوج من بنات زعماء القبائل
ومن بين الفتيات اللائي كان ينوي الزواج بهن
ابنة زعيم قبيلة بني بوزكو
واتفق مع أبيها بإقامة العرس في غشت سنة  1904
بغرض ربط أواصر القرابة والتعاون الحربي
وفي اليوم المعلوم
أرسل بوحمارة 80 من قادته ووزرائه إلى العرس مع الهدايا والمهر
على أساس أن سوف يأتي من بعدهم
حمادة بلمختار زعيم القبيلة سيستضيف الزوار ويكرم وفادتهم
وطلب منهم الذهاب إلى الحمامات كي يرتاحوا من السفر
وما أن تجردوا من أسلحتهم ودخلوا
حتى هجم عليهم رجال قبيلة بني بوزكو وقتلوهم كلهم
بعد هذه المذبحة التحق زعيم القبيلة مع رجاله بالجيش السلطاني في وجدة
وسيكافئه السلطان على تلك المكيدة
بوحمارة لن يدع هذا الحادث يؤثر كثيرا على حملته
وسوف يوسع نفوذه في المنطقة ويحاصر تازة ووجدة بين الفينة والأخرى
بعد 1906 أصبح القتال بين الجبهتين شبه صوري
بأن كان السلطان عبد العزيز قد صب اهتمامه تجاه الحوز والشاوية
أكثر من الأحداث التي تدور في الشمال والشرق
بوحمارة وفي رغبة منه في ملء خزينته التي تعتمد أساسا على الضرائب
المفروضة على القبائل التابعة له
سيكري سنة 1907 مناجم الريف للإسبان والفرنسيين
ويوقع مع الشركات الإسبانية عقودا لمدة 99 عاما
وبسبب ذلك سيفتح على نفسه جبهة جديدة مع قبائل الريف الذين طردوه من المنطقة
في هذه الأثناء وقع حادثان سيغيران مجرى الأحداث
في 29 مارس 1907 دخلت فرنسا إلى وجدة
بذريعة إرجاع الأمن للمنطقة
وبدأت في التوسع في الأراضي التي كانت تحت سيطرة بوحمارة
والحدث الثاني
كان هو عزل السلطان عبد العزيز في 16 غشت 1907
وتولية أخيه عبد الحفيظ الذي وعد الناس بالجهاد وتحرير الأراضي المغربية
الشيء الذي جعل الكثير من القبائل تتخلى عن الروگي بوحمارة
وتبايع السلطان الجديد
لكن في الواقع ما أن تمكن عبد الحفيظ من السلطة
تعهد للقوات الأجنبية بتحمل الديون التي في عاتق المغرب
ويلتزم بالاتفاقيات الموقعة معها
وطلب منهم المساعدة في القضاء على الثورات
أما بوحمارة وبعد طرده من سلوان التي استولى عليها الإسبان بعد ذلك
سيرجع إلى مهد حركته تازة كي يجمع القبائل مرة أخرى
لكن هذه المرة أراد القيام بهجومه الأخير للسيطرة على العاصمة فاس
وفعلا قام بذلك
لكن جيوش عبد الحفيظ كان عددها كثيرا هذه المرة
وعلى أهبة الاستعداد
وتتوفر على جميع التجهيزات الممكنة تتقدمها المدفعية الثقيلة
وبسرعة تمكنت من هزم بوحمارة
الذي فر وحيدا من المعركة واختبأ في مسجد بالزاوية الدرقاوية
وهنالك تبعته فرقة من جيش السلطان
لكنهم لم يستطيعوا الدخول عليه لأنه كان يقاوم ويطلق الرصاص على كل من حاول ذلك
فاضطروا أن يضرموا النار في المسجد
وعندما كثرت عليه الأدخنة
خرج بوحمارة فقبضوا عليه وجردوه من سلاحه وذهبوا به إلى السلطان وهو محبوس في قفص
يوم 2 غشت سنة 1909
بقي بوحمارة محبوسا في القصر الملكي بفاس لمدة شهر
وكانوا يخرجونه بقفصه كل عشية كي يراه الناس
بينما كان جنوده يعدمون كل نهار في العلن أمام سكان فاس
وكان منهم من تقطع أيديهم وأرجلهم
وكذلك موسيقيو جيش بوحمارة الذين كانت تقلع أضراسهم وأسنانهم
لكي لا يستطيعوا العزف والغناء مجددا
وفي تلك الأثناء كان عبد الحفيظ يحاول إقناع بوحمارة ليدله على مكان المال السري
الذي كان يستخدمه في تمويل الحرب مقابل حريته
لكنه لم يعترف
في سبتمبر 1909
تم إعدام بوحمارة ورميت جثته لتأكلها النمور
وبذلك انتهت أخطر الثورات في تاريخ المغرب
والتي تسببت في إفلاس خزينة الدولة
الأمر الذي أدى بالمغرب إلى فقدان استقلاله الاقتصادي
وثلاث سنوات بعد بوحمارة سيفقد استقلاله السياسي
ويصبح بذلك محمية فرنسية